
# С чего я начал свой клавиатурный путь?

С вопросов эстетики. Просто красиво, удобно, приятно в процессе.
Эргономика: профили, форматы, свичи, кейкапы.
А также цвета, материалы и прочее.

# Почему сплиты?

Потом понял, что принципиальной разницы нет. Глобальные проблемы эргономики остаются, а именно:

- Скученность всех клавиш в небольшой области посередине между рук, чтобы пользоваться клавиатурой, нужно руки в целом (и особенно запястья в частности) держать согнутыми
- Расположение клавиш с горизонтальным смещением добавляет когнитивной сложности в распознавании как визуальном, так и моторном (где какая клавиша), а также заставляет пальцы двигаться за пределы анатомически обоснованных углов и амплитуд
- отсутствие слоев вынуждает держать большое количество клавиш, что также повышает когнитивную нагузку вместе с предыдущим пунктом, создавая эффект "месива кнопок"
- большое количество кнопок препятствует слепому десятипальцевому набору тем, что заставляет постоянно убирать пальцы с домашнего ряда.
- ну и поддерживает все это безобразие тамб кластер, состоящий из пробела и по 1 модификатору с каждой стороны, что лишает возможности пользоваться слоями

# Идеальная клавиатура

2 половинки формата 3*5+3 с ортолинейным расположением и вертикальнм стаггером, потому что так устроены наши руки и мозг
Больше клавиш не надо.

# Проблемы идеальной клавиатуры

Она одна и очень большая. Клавиш мало, задач, которые они должны решать много.

- Ввод символов
- управляющие клавиши
- модификаторы, которые работают и как компоненты хоткеев, и как аналоги слоев, давая возможность ввести альтернативный символ

# Как с этим быть?

На 36 клавиш { TODO } символов в среднем на 1 раскладку в системе, модификаторв и управляющих.

Все это многообразие надо распихать по слоям.

Кейкоды и чаркоды

Кейкоды отправляются клавиатурой в ОС, а чаркоды появляются в ОС через раскладки.

Слои меняют кейкоды, а модификаторы (шифт, альт) меняют слои чаркодов

Также в программируемых клавиатурах есть возможность на клавиши задавать комбинации, и наоборот, комбинация клавиш на клавиатуре дает возможность отправить всего 1 кейкод. 

# По какому пути пошел я?

Постепенно. начал с условно скажем с полноразмерного сплита на 58 клавиш. чтобы влезали абсолютно все клавиши, отправляющие уникальные кейкоды. это нужно для гарантии, что в каком-то софте нельзя перенастроить хоткеи, или для RDP. 

потом я сделал универсальную раскладку символов, одинаковую для рус и англ. это сняло ограничения на обязтельное наличие всех клавиш

А потом пришел к идеальному формату 2 половинки формата 3*5+3

При этом я не использую HRM, потому что хочу сохранить навык работы на стандартной клавиатуре, где модификаторы по углам, и зажимаешь их либо мизинцами, либо большим. это удобно, привычно. пока не готов от этого отказаться. тем более, что мод тапы все равно неидеально работают.

Еще пришлось доработать русскую раскладку, чтобы 33 символа влезали в 30 клавиш
